Yeah.
Ya.
A quantum circuit is going to be the unit of value
Sebuah quantum circuit bakal jadi unit nilai
for your business the cubad is the unit of information
buat bisnismu — qubit adalah unit informasi,
but a circuit is the unit of computation
tapi circuit adalah unit komputasi.
so let's try to understand what is a quantum circuit
Jadi yuk kita coba pahami apa itu quantum circuit
and let's look at its anatomy
dan lihat anatominya.
this is what a quantum circuit looks
Ini tampilan sebuah quantum circuit —
like solicity composes into pieces the cubates
secara sederhana tersusun dari beberapa bagian: qubit-qubit
are depicted by these horizontal lines in this case were depicting
digambarkan oleh garis-garis horizontal ini. Dalam kasus ini kita menggambarkan
a circuit that has four cubits that you see
sebuah circuit yang punya empat qubit, yang bisa kamu lihat
here shown now the gates are
di sini. Nah, gate-gate itu adalah
how we control the cubits
cara kita mengendalikan qubit,
and you read the gates from left to right
dan kamu baca gate-gate itu dari kiri ke kanan.
and the single cubit gates can be single
Gate single-qubit bisa berupa gate
cube of gaze or multi cubit gates
satu qubit atau gate multi-qubit.
you see there the controlled gate
Di sana kamu lihat controlled gate —
is that one which has the line between two of the cubits
itu yang punya garis penghubung antara dua qubit,
and that's where the entangling operation is gonna happen
dan di situlah operasi entanglement akan terjadi.
and finally you have the measurement and the classical output
Dan terakhir, kamu punya pengukuran dan keluaran klasik.
and very importantly you run a circuit many times
Yang penting juga, kamu jalankan sebuah circuit berkali-kali
to get the result with the notion of shots
untuk mendapatkan hasil — dengan konsep yang disebut shots.
and so a shot counter which is a number of times
Jadi shot counter itu adalah berapa kali
you have to repeat a computation to get the result
kamu harus mengulang komputasi untuk mendapatkan hasilnya.
well
Oke,
how do they look
seperti apa bentuknya?
let's look at how a two bit it's like
Yuk kita lihat tampilan sebuah two-bit —
that i was the picture before right introducing a face change
itu gambar yang tadi, kan — yang memperkenalkan perubahan fase,
and i showed before a sea operation that performed that rotation
dan tadi aku tunjukkan operasi yang melakukan rotasi tersebut
that allows that to do that interference operation
yang memungkinkan dilakukannya operasi interferensi itu.
so let's do a comparison between a classical circuit
Jadi mari kita bandingkan antara classical circuit
and a quantum circuit hearing a classical circuit would you
dan quantum circuit. Pada classical circuit, yang
witness here is that you don't get to see blue moons right
kamu saksikan di sini adalah kamu nggak bakal lihat warna biru, kan?
there's no rotations everything here is pink
Nggak ada rotasi, semuanya di sini berwarna merah muda.
and that you got the single states
Dan kamu cuma dapat state-state tunggal
that in these gays were seen windows fear
yang di gate-gate ini tampak sederhana.
but notice what a contrast is gonna look
Tapi perhatikan betapa kontrasnya
like when we actually implement a quantum circuit
kalau kita benar-benar mengimplementasikan sebuah quantum circuit.
these are the actual circuits that we run in our quantum computers
Ini adalah circuit aktual yang kita jalankan di komputer kuantum kita —
here that you can try as well
yang bisa kamu coba juga.
the circuits that we are going to create
Circuit-circuit yang akan kita buat
with the combination of the gates
dengan kombinasi gate-gate tersebut
generate the full complex amplitude
menghasilkan amplitudo kompleks penuh
picture that i shared with you
dari gambar yang tadi aku bagikan ke kamu.
earlier why is that important
Kenapa itu penting?
because we can now generate these complex relationships
Karena kita sekarang bisa menghasilkan relasi-relasi kompleks ini
between the cubits in terms of phases
antar qubit dalam hal fase
and entanglement and then through the act of measurement
dan entanglement, lalu melalui tindakan pengukuran,
we are able to collapse this massive amount
kita bisa meruntuhkan jumlah komputasi yang masif ini
of computing that is happening inside into
yang sedang terjadi di dalam, menjadi
some important answer
suatu jawaban yang penting.
and that is how we get finally to
Dan begitulah akhirnya kita sampai
to the answer so we put inside by side just visually
pada jawabannya. Jadi kalau kita taruh berdampingan, secara visual saja,
you can get a sense that a classical circuit can
kamu bisa merasakan bahwa classical circuit
never exploit the vast computational space
nggak pernah bisa memanfaatkan ruang komputasi yang sangat luas
that a quantum circuit can it's
yang bisa dimanfaatkan oleh quantum circuit.
is the best solicitions give you this intuition
Visualisasi ini memberi kamu intuisi
of the richness with which we can access this large state.
tentang kekayaan cara kita mengakses ruang state yang besar ini.
And the beautiful part of this is that we can
Dan bagian yang indah dari ini adalah kita bisa
have many classes of circus to
punya banyak kelas circuit untuk
do different functions so
melakukan fungsi-fungsi yang berbeda.
for example this is a circuit
Misalnya, ini adalah sebuah circuit
that is designed to model financial risk
yang dirancang untuk memodelkan risiko finansial.
he is an example of a circuit
Ini adalah contoh sebuah circuit
used to search and optimize problems
yang digunakan untuk pencarian dan optimasi masalah.
and here is an example of a circuit that is used to
Dan ini adalah contoh sebuah circuit yang digunakan untuk
simulate a molecule an important
mensimulasikan sebuah molekul. Hal penting
take away as that you can design different circuits
yang perlu dipahami adalah kamu bisa merancang circuit yang berbeda-beda
for different applications
untuk aplikasi yang berbeda-beda.
the circuits that we design are then captured
Circuit-circuit yang kita rancang kemudian direkam
in software and kept as software
dalam software dan disimpan sebagai software.
and in our case we keep them in Qiskit
Dan dalam kasus kita, kita menyimpannya di Qiskit,
which is our open source development kit for quantum computing
yaitu development kit open source kita untuk komputasi kuantum.
this is one of the most widely used
Ini adalah salah satu
software frameworks for quantum computing
framework software paling banyak digunakan untuk komputasi kuantum.
and you can imagine building
dan kamu bisa bayangkan membangun
libraries of circuits that get embedded in
library-library circuit yang tertanam dalam
classical programs that now combine the best of classical programming
program-program klasik yang kini menggabungkan yang terbaik dari pemrograman klasik
and the best of quantum power
dan yang terbaik dari kekuatan kuantum.